ေအာက္မွာျပထားတဲ့ အပူခ်ိန္တိုင္း ကိရိယာႏွစ္ခုကို ၾကည့္လုိက္ပါ။
ဘယ္ဟာက Celsius ဘယ္ဟာက Fahrenheit လဲဆိုတာ ခြဲျခားၾကည့္မယ္။
သာမိုမီတာ တစ္ခုခ်င္းစီမွာ ျပထားတဲ့ ေရဆူမွတ္နဲ႔ ေရခဲမွတ္ေတြကိုလည္း မွတ္ထားပါ။
တစ္ကမာၻလံုးမွာေတာ့ Celsius ကို
အသံုးမ်ားပါတယ္။
လြယ္လြယ္ေျပာရရင္
Celsius စေကးလ္နဲ႔ဆို
စံအပူခ်ိန္နဲ႔ စံဖိအားသတ္မွတ္ခ်က္အရ သုညဒီဂရီက ေရခဲမွတ္ျဖစ္ျပီး
၁၀၀ ဒီဂရီကေတာ့ စံအပူခ်ိန္နဲ႔ စံဖိအားအရ
ေရဆူမွတ္ျဖစ္ပါတယ္။
အေမရိကမွာ အသံုးမ်ားတဲ့ Fahrenheit စေကးလ္နဲ႔ ေျပာမယ္ဆို
ေရခဲမွတ္က ၃၂ ဒီဂရီျဖစ္ျပီး
ေရဆူမွတ္က ၂၁၂ ဒီဂရီျဖစ္ပါတယ္။
အဲ့ေတာ့ Celsius က
စံအပူခ်ိန္နဲ႔ စံဖိအားအရ သုညမွတ္က စခဲျပီးေတာ့
၁၀၀ မွတ္မွာ ေရဆူပါတယ္။
တစ္ခ်ိဳ႕ေသာ အမွတ္ေတြမွာဆိုရင္ေတာ့ ဒါက နည္းနည္းပိုျပီး ယုတၱိက်ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ အေမရိကန္ႏိုင္ငံမွာေတာ့ ခုထိကို Fahrenheit ကို သံုးေနတုန္းပါပဲ။
ကဲ အခု ဘာက Fahreheit ျဖစ္ျပီး
ဘာက Celsius ျဖစ္လဲဆိုတာ ၾကည့္လိုက္ၾကရေအာင္။
မင္းအေနနဲ႔ ဘယ္လိုသာမိုမီတာမ်ိဳးကိုပဲ သံုးေနေန
ေရက သူသတ္မွတ္ထားတဲ့ အပူခ်ိန္အတိအက်မွာပဲ ေရဆူမယ္ဆိုတာကို
မင္းသိထားဖို႔လိုပါတယ္။
အဲ့ေတာ့ Fahrenheit ရဲ႕ ၃၂ ဒီဂရီက Celsius ရဲ႕ ၀ ဒီဂရီနဲ႔
အတူတူပါပဲ။
ကဲအခု ဘာေတြျဖစ္သြားျပီလဲဆိုတာကို ၾကည့္ရေအာင္။
အင္း ဒီမွာရိွေနတဲ့ အပူခ်ိန္က ၀ ဆိုရင္ ဒီဖက္မွာရိွေနတာက
အႏႈတ္တန္ဖိုးတစ္ခုခုျဖစ္ေနပါလိမ့္မယ္။
ဒီမွာရိွေနတဲ့တစ္ခုက Celsius နဲ႔ မတူပါဘူး။
ဒီမွာ Celsius လို႔ေျပာရင္ ဒီဖက္မွာက
၃၂ ဒီဂရီနီးနီးရိွေနပါတယ္။
တျခားအေရာင္ရင့္တာေလးနဲ႔ မွတ္ထားလိုက္မယ္ေနာ္။
ဒီတစ္ခုကို ၾကည့္ရတာ Celsius နဲ႔ တူမယ့္ပံုပဲ။
ဒီဖက္မွာရိွတဲ့ဟာက Fahrenheit နဲ႔ တူမွာေပါ့ေနာ္။
ဒီေနရာမွာ ကၽြန္ေတာ္ေျပာခ်င္တာက ၀ ဒီဂရီ Celsius ဟာ
၃၂ ဒီဂရီ Fahrenheit နဲ႔အတူတူျဖစ္ေနဖို႔လိုပါတယ္။
စေကးႏွစ္ခုလံုးမွာ ဒါက ေရမွန္သမွ်ခဲရတဲ့
ေရခဲမွတ္ျဖစ္ပါတယ္။
အဲဒါကို ေရခဲတယ္လို႔ ေျပာရမွာပါ။
ငါတို႔ ယူဆတာမွန္တယ္ဆိုတာကို ပိုေသခ်ာေအာင္ လုပ္ၾကတာေပါ့။
တကယ္လို႔ ဒါက Celsius စေကးအရဆိုရင္ ေရဆူတာက
၁၀၀ ဒီဂရီ Celsius မွာ ျဖစ္ပါတယ္။
တျခား စေကးလ္အရဆို ၂၁၂ ဒီဂရီျဖစ္ပါတယ္။
ဒီေနရာက စံပူခ်ိန္နဲ႔ စံဖိအားမွာ
ေရဆူတာ ျဖစ္ပါတယ္။
ဒီေနရာကို ကၽြန္ေတာ္
Celsius လို႔ယူဆျပီး လိေမၼာ္ေရာင္နဲ႔ ဝိုင္းလိုက္မယ္။
ဒီဘယ္ဖက္က ဟာကို ပန္းခရမ္းေရာင္နဲ႔ မွတ္လိုက္မယ္။
ဒီေတာ့ ဒီဘယ္ဖက္ဟာက Fahrenheit ျဖစ္ပါတယ္။